[Người Làm Ăn Lớn]
[Tập 17]
Cha ra ngoài đi.
Không phải đòi nợ đâu.
Không phải đến đòi nợ
vậy thì là mang tiền đến phải không?
[Liêu tiên sinh]
Thôi đi!
Đi.
Ta nói cho huynh biết,
huynh đừng có cho ông ấy vay nhiều tiền,
không thì
kiếp sau ông ấy mới trả nổi cho huynh đấy.
Thôi đi!
Ai cho con hẹn ngày hẹn tháng chứ?
Kiếp sau ta cũng không trả đâu.
Có khách đến,
con mau đi pha trà đi.
Cha thôi đi.
Đồ pha trà
đều bị cha đem đi cầm hết rồi,
con lấy gì mà pha chứ.
Ngồi đi, ngồi đi.
Cậu tìm ta có chuyện gì?
Là thế này, thưa Liêu tiên sinh.
Ta tên là Cổ Bình Nguyên,
người ở làng Khe Núi.
Thầy Bạch trong làng
bảo ta đến mời ông.
Mời ta à?
Mời ta đi uống rượu ăn thịt,
hay là mời ta uống trà ôn chuyện cũ?
Mời ông đi sao trà.
Sao… sao trà?
Sao trà cái gì chứ?
Núi trà bị bọn khốn đó
đốt sạch rồi,
lấy đâu ra trà mà sao nữa?
Với lại,
nếu còn trà để mà sao
thì ta có thua thảm như thế này không?
Nếu còn trà để sao
thì cha còn thua thảm hơn.
Đang… đang nói chuyện nghiêm túc đấy,
con bớt chen miệng vào đi.
Cậu đừng có lừa ta đấy.
Không dám.
Làng mới trồng một lứa cây trà non,
muốn thu hoạch thêm một vụ
trước Tết Thanh Minh.
Người trong làng
đều trông chờ vào nó để sống qua ngày.
Được!
Đưa đây đi.
Cái gì ạ?
Tiền đó, đồ ngốc này.
- Phải, phải, phải.
- Ngốc quá!
Không được, không được.
Tuyệt đối đừng đưa bạc cho ông ấy.
Bây giờ ông ấy chẳng còn gì hết,
chỉ còn mỗi cái miệng thôi.
Huynh mà đưa cho ông ấy
thì coi như ném xuống sông đấy.
Con...
Tất nhiên là ta sẽ cầm tiền
đến tiệm cầm đồ
chuộc lại đồ nghề
sao trà rồi.
Chuyện này còn cần con phải nói sao?
Cha thôi đi.
Đừng đưa cho ông ấy.
Cậu xem...
Mấy tờ giấy cầm đồ này
[Cầm đồ Hưng An]
huynh cứ giữ trước,
coi như tiền đặt cọc.
Đến lúc đó
huynh mang chúng đi
chuộc hết mấy món đồ về.
Nếu huynh thật lòng
muốn mời cha ta đi sao trà
thì chỉ cần cho xe ngựa
đến đón chúng ta là được.
Nhưng mà
huynh tuyệt đối
không được đưa tiền cho ông ấy.
Hiểu rồi.
Cảm ơn Liêu cô nương.
Cảm ơn thầy Liêu.
Con gái à,
đang ở trước mặt bạn của thầy Bạch đấy,
đừng làm cha mất mặt như vậy,
được không?
Cha còn mặt mũi gì để mà mất nữa sao?
Mặt mũi
bị chủ nợ đập nát từ lâu rồi.
Cha mau vào trong trốn đi,
lát nữa người ta đến đánh cha thì…
con... con chẳng cản nổi đâu.
Cha mau lên, mau lên.
Đi đi, đi đi.
Để ta tiễn huynh về.
Không thì lát nữa
ông ấy lại bày đủ trò
để vay tiền của huynh.
Nhà ta không gánh nổi cái nợ này đâu.
Nào.
Cô nương à,
cô vẫn nên nhận
năm lượng bạc này đi.
Huynh đang thương hại ta à?
Không dám.
Chỉ là không muốn ông cụ
sống kham khổ quá.
Năm lượng bạc cũng không nhiều,
cô cầm lấy,
mua ít trà và thức ăn cũng được.
Coi như là con cháu bày tỏ
lòng hiếu thảo với ông cụ thôi.
Cha ta sao trà, ông ấy
mà nói là đứng thứ hai
không ai dám nói đứng nhất.
Đến khi ấy ta sẽ giám sát ông ấy,
đảm bảo huynh sẽ hài lòng.
Vậy thì cảm ơn nhé.
Tạm biệt.
Con gái à!
Dù sao cũng nhận lấy ít tiền mặt đi.
Có người đến đòi nợ.
Con gái à,
chia cho cha một ít tiền lẻ đi,
cha xin con đấy.
Con gái, con gái.
Con gái!
Gọi chúng ta tới làm gì vậy?
Chẳng lẽ lại là người đến thu trà?
Mọi người!
Mọi người, tất cả đã có mặt đủ chưa?
Trà năm nay
vẫn phải nhờ vào công sức của mọi người.
Chúng ta phải thu trà thôi!
Không phải,
[Hai Hầu, Công hội buôn trà]
nói... nói cho công bằng,
vườn trà đã cháy hết rồi,
chúng ta lấy đâu ra trà
mà đưa cho các ông?
- Đúng vậy!
Hơn nữa,
số tiền trà nợ trước kia,
bao giờ mới trả?
- Trả tiền.
Hai Cổ,
chỉ riêng trà nhà cậu
là kém nhất thôi.
Nếu không phải nhờ
ông Hai ta rủ lòng thương
thu trà của các người
thì ai mà thèm lấy chứ?
Vậy mà còn dám đòi tiền ta à?
Cút đi!
Hôm nay đến để nhắc một tiếng.
Chiến loạn khắp nơi thế này,
nếu không phải ông Hai Hầu của chúng ta
tìm được người mua cho các người
thì chỉ có mà đói chết thôi.
Các người, từng người một nghe cho rõ,
đừng trách ta không cảnh báo trước.
Nếu các người
làm tổn hại uy tín của ông Hai ta
thì đừng nói tiền trà,
đến cọng lông cũng chẳng có đâu!
Đi!
Tránh ra.
♪Tháng Giêng hái trà là năm mới ♪
♪ Tháng Hai hái trà, đón năm mới ♪
♪ Tháng Ba hái trà, hoa đào đỏ ♪
♪ Tháng Tư hái trà, bận làm trà ♪
♪ Tháng Chín hái trà, hoa cúc vàng ♪
♪ Tháng Mười hái trà, đón Xuân non ♪
♪ Tháng Mười Một hái trà,
hoa tuyết tung bay ♪
♪ Tháng Mười Hai hái trà,
lại thêm một năm ♪
Thầy Liêu.
Sao ta ngủ quên mất.
Thiu luôn rồi!
Ta nhìn thấy nhị ca
đặt nắm cơm vào miệng,
chưa kịp nhai đã ngủ thiếp đi rồi.
Ca ca, huynh thấy ta vất vả chưa?
Ăn cơm mà cũng ngủ cho được.
Huynh học không được đâu.
Sao ta lại học không được?
Lấy cái rổ.
Cho trà non vào.
Thầy Liêu,
hương trà này lạ quá.
Lạ?
Lạ thế nào cơ?
Hình như có mùi hương
của kim thông,
giống như ánh nắng buổi sáng
chiếu vào rừng thông ấy.
Cha,
cha thấy chưa,
cái này gọi là gì?
Đây gọi là "bán cho người biết nhìn hàng".
Sau này cha đừng có mà khoe khoang
rằng chẳng ai hiểu cha nhé.
Có mùi hương kim thông đấy,
không sai tí nào.
Cái nồi gang này của ta
cậu có biết bao nhiêu năm rồi không?
Không biết ạ.
Được làm trong thời Gia Tĩnh, triều Minh.
Lâu đời vậy sao?
Đây là truyền lại từ đời trước đấy.
Cái nồi này, càng cũ càng dễ dùng
nhưng lại dễ bị gỉ.
Còn dễ bỏng tay.
Nên phải dùng thường xuyên,
bảo dưỡng thường xuyên.
Người xưa
chăm nồi thế nào, cậu có biết không?
Dùng kim thông?
Đúng vậy.
Sao kim thông
một là để người trẻ luyện tay nghề,
hai là để ép dầu trong kim thông ra
mà chăm nồi.
Cái nồi này dùng cả mấy trăm năm,
sao trà tất nhiên sẽ có
mùi thơm của gỗ thông.
Nhấm nháp kĩ thì chẳng thể nắm bắt được,
cái hay nằm ở chỗ
thoang thoảng ấy.
Cộng thêm cách ta
điều chỉnh lửa khi sao trà
thì trà uống vào
thơm dịu nơi đầu lưỡi,
hậu vị kéo dài mãi.
Được rồi, cha.
Đừng lúc nào cũng tự
tâng bốc mình nữa.
Sức khỏe
của Bạch huynh sao rồi?
Đỡ nhiều rồi.
Được.
Để sao trà xong
ta đi thăm ông ấy.
Cho thêm trà non đi.
Ta... ta phụ cô.
Mau lên!
Ta nói nhé, Bình Nguyên.
Ta với Bạch huynh giống nhau cả,
chỉ có mỗi một đứa con gái.
Ai mà dám dụ con gái ta bỏ trốn
ta sẽ đập chết hắn.
Ta thấy thằng Hai nhà cậu
cũng được đấy.
Để khỏi mất mạng,
hay là cho nó ở rể luôn đi?
Hai người lề mề gì thế,
mau lên đi.
[Nhà họ Cổ]
Mẹ.
Thơm quá.
Mẹ uống thử đi.
Con vội gì chứ.
Hương còn chưa ngửi cho đã
mà đã uống rồi,
phí quá.
Tẩu à,
tẩu đúng là sành sỏi.
Cả đời trồng trà,
cuối cùng cũng hiểu được chút ít.
Trước mặt Liêu tiên sinh
thì không dám khoe khoang đâu.
Đúng thật là ngon.
Vậy tẩu nói xem,
nó ngon ở chỗ nào?
Chén trà này khi uống,
từ mép môi đến đầu lưỡi,
xuống tận cổ họng
mỗi chỗ đều có hương vị khác nhau.
Hương trà cũng lạ lắm,
có mùi thanh của kim thông,
lại có hương lan.
Nhưng rõ ràng đây chỉ là
trà Ngân Hào nhà mình thôi mà.
Sao lại thế nhỉ?
Vậy tẩu đoán thử xem.
Thế thì ta đoán
là họ đã đốt vườn trà.
Đất có tính nóng,
trước khi thu trà
lại còn mưa hai trận nữa.
Mưa trước Thanh Minh
âm khí nặng,
gặp lửa dương.
Người trồng trà
gọi hương này là "hương tạo hóa".
Ta không biết nói như vậy có đúng không.
Chính là câu này!
Tẩu ơi,
lão Liêu này phục tẩu rồi.
Tẩu đúng là người sành sỏi thật sự.
Thế này nhé,
từ nay trở đi,
lão Liêu ta sao trà cho nhà tẩu
không lấy một đồng nào cả.
Sao mà dám chứ.
Thầy Liêu,
chúng ta có được trà ngon này,
ông hãy đặt cho nó một cái tên đi.
Vậy thì ta nhận lời cho phải phép.
Lão Liêu ta sao trà cả đời,
đây là tác phẩm
khiến ta tự hào nhất trong đời.
Ở nhà ta
có một cuốn sách cổ về sao trà,
trong sách viết
"Hương của nó như lan,
trà trắng hơn tuyết,
nên đặt tên là Lan Tuyết".
Hai người thấy
cái tên "Lan Tuyết" thế nào?
Hay đấy.
Được.
Lan Tuyết.
Lấy tên này đi.
Được.
Ta đi thăm Bạch đại ca đã.
Ta đi với ông.
Đi đi đi.
Liêu tiên sinh,
ta đã bảo thằng Hai nhà ta
thông báo khắp làng rồi,
ta định mua hết trà
của làng năm nay.
Cậu điên rồi à?
Giống như ông nói,
hương trà này đặc biệt,
không tầm thường.
Ta thấy đây là một cơ hội kinh doanh tốt.
Thế ra cậu còn biết buôn bán,
không ngờ đấy.
Cậu có biết những lô trà này
sẽ được giao cho ai không?
Ta biết chứ.
Chẳng phải là ông Hai Hầu sao?
Lúc nào ông ta cũng
thu trà của chúng ta
với giá thấp nhất,
[Nhà họ Cổ]
còn thường xuyên
nợ tiền trà của nông dân nữa.
Ta chỉ muốn nhân dịp này
tự mình đi bán,
đồng thời để cho dân làng
cũng kiếm được chút lời.
Cậu… cậu tự bán à?
Ta nói với cậu thế này,
trà ấy
nó giống như đứa con gái lớn,
qua một thời gian nữa
là không còn giá trị đâu.
Cái...
chuyện làm ăn,
cậu, cậu… cậu…
Ta đánh cho mười người đó
phải gọi ta là cha.
Cha.
Làm gì đó?
Cậu có muốn
cân nhắc ý kiến của ta không?
Thằng Hai,
ta bảo đệ đi thu trà mẫu,
đệ đã thu được bao nhiêu rồi?
Năm nghìn cân.
Năm nghìn cân à?
Cậu thu hết trà của cả làng rồi sao?
Ông tưởng ta đùa à?
Ta mua thật mà.
Chơi lớn đấy!
Tuổi còn trẻ nhưng tham vọng không nhỏ.
Lần này,
cậu phải đấu với họ một phen rồi.
Hay là chúng ta cược một ván
xem ai thắng đi.
Thôi.
Cha.
Con nghĩ rồi,
mấy đồ nghề sao trà của mình
chắc không mang về nữa.
Kẻo lại bị cha đem bán mất,
lúc đó đến cái vốn để khoe khoang
cũng chẳng còn.
Nếu không đem về,
ai sẽ chăm nồi đây?
Một lần cha đem cầm là nửa năm
cũng chẳng thấy cha chăm sóc gì,
cứ để nó gỉ sét ở đó thôi.
Con đừng lúc nào cũng nói
những chuyện ta không thích nghe
ở trước mặt người ngoài.
Nếu nồi không đem về thì sao bây giờ?
Để ở nhà huynh ấy đi,
sang năm chúng ta lại đến sao tiếp.
Hai Cổ.
Ta nói với cậu câu này.
Mấy cái mưu mẹo của cậu
nếu ta không nhìn ra thì ta sống uổng rồi.
Đau, đau, đau.
Mau can cha cô đi.
Dừng tay.
Rõ.
Chúng ta đi thăm thầy Bạch đi.
Ta quan sát cậu đấy.
Nước sôi
cũng có khác nhau.
Bây giờ là nước sôi nhỏ,
giống như mắt cua vậy.
Lúc này nước chín
khoảng bảy phần,
còn ba phần sống
thích hợp để pha trà cũ
là ngon nhất.
Huynh xem,
còn bây giờ
là nước sôi hoàn toàn.
Từ dưới lên trên
tạo thành một cột nước,
càng lên cao thì bọt nước càng lớn.
Nhiệt độ lúc này
chín khoảng chín phần,
còn một phần sống,
đúng lúc để
pha trà mới luôn.
Nhiệt độ nước này
còn giúp trừ mùi hăng
của lá trà.
Nhìn này,
bây giờ là nước sôi hoàn toàn,
nước đã chín mười phần mười.
Già rồi
chuyện gì trên đời cũng nhìn thấu cả,
chỉ là huyết mạch không còn thông nữa.
Nhìn chuyện đời cũng
chẳng còn hứng thú.
Nếu còn khỏe mạnh thì sống cũng được,
chứ sống trong cảnh ốm đau bệnh tật
thì chẳng ra gì.
Chẳng thà đi sớm để đầu thai sớm.
Cha,
cha lại nói linh tinh rồi.
Tuyết mà huynh cất năm ngoái
thật là ngon quá.
Ngon thì huynh uống nhiều vào.
Cái đó là do Y Mai cất,
ta làm không nổi
mấy việc phải tỉ mẩn đó đâu.
Tuyết này thật tuyệt.
Ta thật sự không nỡ dùng.
Dùng hết rồi
thì huynh lấy gì mà dùng.
Cũng chẳng uống được mấy ngày nữa.
Cũng đúng.
Huynh cứ uống hết đi.
Con bé nó khéo tay,
mỗi mùa Đông đều cất ở hầm
hàng chục hũ tuyết
để cho ta nấu trà.
Sau này không được vậy nữa rồi.
Lấy đâu ra chuyện
cả đời đều được uống trà ngon chứ.
Trà ngon thì cứ uống đi,
tuyệt đối đừng tiếc.
Không có thì cũng đừng cứ nhớ mãi.
Chứ mà nhớ nhung
chỉ tự làm khổ mình thôi.
Nói vậy cũng phải.
Ta đã hưởng phúc thanh nhàn
của con gái hơn mười năm rồi,
làm sao còn tham mấy thứ này nữa.
Huynh nhìn đời thấu hơn ta.
Sao vậy?
Không có gì.
Không có gì?
Mắt nhìn của con bạc
sắc bén như cái kéo.
Còn nói không có gì.
Thầy
chịu khổ rồi.
Ai sống ở đời mà chẳng phải chịu khổ chứ.
Như ông già Hoàng đế ấy đi,
lúc sống thì vui vẻ,
thế rồi cũng chết ở Nhiệt Hà,
trở thành hồn ma nơi đất người thôi.
Được rồi, cha đừng nói bậy nữa.
Nhanh mà bịt
cái lỗ dưới mũi cha lại đi.
Thầy Liêu nói cũng không sai.
Mạch của thầy Bạch
thực ra đã gần như tắt rồi,
lúc thì còn sờ được, lúc thì không.
Cũng chỉ còn giữ được
chút hơi tàn đó thôi.
Ta biết,
trong lòng ông ấy vẫn còn hận,
có vài chuyện chưa thể bỏ qua.
Miệng thì lúc nào cũng nói
mình đã nhìn thấu hết
nhưng thật ra chưa chắc.
Con người mà
Đều cố chấp.
Cậu nghĩ xem,
ai mà bắt con gái ta đi,
ta sẽ chém chết hắn.
Xem cha giỏi chưa kìa.
Mấy hôm nay,
thỉnh thoảng thầy của ta
còn đùa được vài câu,
nhưng ta biết rõ
ông ấy đang cố gắng gượng thôi.
Lão ca nhà họ Bạch làm việc tốt cả đời,
không nên chịu khổ như vậy.
Thầy Liêu,
ông đang...
Ta tiễn ông ấy.
Ông làm gì thế?
Ca ca,
chén này cũ rồi,
đổi chén khác cũng được.
Con cái có phúc của con cái,
giữ cũng vô ích.
Đa tạ.
Ca ca.
Huynh đi thanh thản.
Đi uống rượu.
Thầy ơi.
[Gánh Nặng Đường Xa]
[Dẫn đường đến Tây Phương]
[Mộ của ông Bạch Thạch Am]
Thầy ơi,
thầy đối xử với con như con ruột,
dạy con cái gốc làm người.
Tuy con và Y Mai
không có duyên phu thê,
nhưng vẫn có tình cảm huynh muội.
Kiếp này nếu gặp lại muội ấy,
con nhất định sẽ dốc hết sức
bảo vệ muội ấy.
Thầy yên tâm đi.
[Mộ của ông Bạch Thạch Am]
[Dẫn đường đến Tây Phương]
Thầy Liêu,
ta muốn hỏi ông một việc.
Cậu là người có học,
ta chỉ là một con bạc tồi tệ,
một lão già không ra gì,
có gì đáng để hỏi?
Ta không hiểu tại sao chén vỡ,
thầy của ta lại đi.
Cậu nhìn đi,
người từ nhỏ đến lớn,
dần dần già đi.
Già thì già thôi,
chẳng qua là sau khi chết
thì đổi một thân xác mới.
Nhớ mãi không quên một cái chén cũ,
lá trà nguội,
còn ngốc hơn lão già này nữa.
Cổ Bình Nguyên xin học hỏi.
Lão ca,
vốn ta định
uống một bữa với huynh.
Huynh đi sớm quá.
[Mộ của ông Bạch Thạch Am]
Chúng ta
gặp lại dưới địa phủ.
Ta để lại
[Dẫn đường đến Tây Phương]
rượu hồ lô này cho huynh.
Lão ca,
rượu không nhiều,
uống dè thôi.
[Dẫn đường đến Tây Phương]
[Hòa Khí Như Xuân]
Thằng Cả Cổ.
Mở cửa.
[Nhà họ Cổ]
Thằng Cả Cổ, thằng Cả Cổ.
Cổ, Cổ, Cổ, Cổ gì mà Cổ?
Ông đẻ trứng ở đây à?
Ông thở đi đã,
nói từ từ.
Ai dọa ông thế?
Méo cả mặt luôn rồi.
Ông Hai Hầu đến.
Ai?
Ông Hai Hầu.
Ta biết rồi.
Ông ta là Ngọc Hoàng à?
Có cần sợ thế không?
Ông ấy là thương nhân buôn trà
lớn nhất Huy Châu chúng ta.
Mấy năm trước đều là ông ấy thu
lá trà của làng chúng ta.
Năm nay nghe nói cậu thu rồi,
nên hơi... hơi khó chịu.
Đang nghỉ chân ở từ đường đấy,
bảo ta đi gọi cậu.
Ông ta gọi ta?
Nói với ông ta ta không rảnh,
ta còn chưa ngủ dậy.
[Nhà họ Cổ]
Thằng Cả Cổ,
cậu đừng làm thế.
Cậu không biết
ông Hai Hầu ghê gớm thế nào đâu.
Nói ra sẽ dọa cậu đấy.
Ông nói đi, dọa ta đi.
Ông ấy là người của hội buôn trà.
Hội buôn trà là gì?
Tỉnh An Huy
có một hội buôn trà,
đều là hội trà lớn hàng trăm năm.
Lá trà vào Nam ra Bắc,
chính họ là người quản lý
vận chuyển đường thủy.
Chuyện này
cũng là do người trong làng
muốn chiếm lợi từ cậu
[Nhà họ Cổ]
Thấy cậu ra giá cao
thì bán cho cậu.
Nhưng cậu biết đấy,
giờ sắp gây họa rồi.
Gây họa?
Họa ta gây ra chưa đủ nhiều à?
Ông đi nói với...
Hai Hầu đúng không?
Ông Hai Hầu.
Ông nói với ông Hai Hầu,
nói đợi ông Cả Cổ
ăn sáng xong,
uống trà xong
mới gặp được.
Nếu ông ta không phục
thì cút về nhà đi.
[Nhà họ Cổ]
Cậu không làm vậy được.
Cậu còn trẻ quá,
cậu không biết
ông Hai Hầu ghê gớm thế nào.
Ta từng nghe nói rồi.
Không phải mỗi lần đến
đều như Hoàng đế,
la mắng tức giận,
kén cá chọn canh,
nợ tiền trà
nửa năm không trả,
không phải ông ta à?
Ông nói với ông ta,
ta mua lứa trà này này rồi đấy.
Ta không chiều
thói xấu của ông ta đâu.
Bảo ông ta không phục
thì tự đến tìm ta.
[Nhà họ Cổ]
Ông Hai Hầu,
ngài đoán gì nào?
Thằng Cả Cổ chưa dậy.
Ngài đến sớm rồi.
Hay ta kiếm ít thức ăn
cho ngài đã nhé?
Một ngày ta phải đi bao nhiêu làng,
ông biết không?
Ông bảo ta ngồi đây đợi cậu ta dậy?
Đi đi,
đập cho cậu ta tỉnh ra.
Đừng mà, ông Hai Hầu.
Mấy người hái trà
không ăn uống gì một ngày,
đi đường còn loạng choạng.
Ngài bảo ta đập cậu ta,
cậu ta sẽ đánh ta đấy.
Chào hai vị,
mời.
Ngài uống gì?
Chỗ ông có gì hay?
Ngài uống trà nơi nào?
Nào.
Bản địa.
Bản địa à?
Hay là uống Ngân Hào đi?
Giá không cao,
thơm lắm.
Pha một ít đi.
Nào, nếm thử Ngân Hào đi.
Mời.
Sao thế?
Không ngon à?
Ông chủ,
ông thấy bọn ta
giống người không có tiền à?
Sao không lấy Ngân Hào
tốt nhất trong quán ra?
Không có chuyện coi thường hai vị đâu.
Ngân Hào này
cũng là hàng tốt hàng đầu đấy.
Cái này á?
Toàn là cuống thô lá to,
không có lấy một cọng
búp vàng thượng hạng.
Đây...
Hàng tốt à?
Hai vị,
ta nhìn lầm mất.
Chuyên gia đến rồi.
Ngài
không biết đấy thôi.
Năm nay Hoàng thượng
tổ chức đại hội Vạn Trà.
Công hội buôn trà
thu hết lá trà tốt
đi rồi.
Nói là muốn chuyển đến Bắc Kinh
để so đấu.
Đại hội Vạn Trà là gì?
[Công hội buôn trà]
Ông cụ Hồ.
Đại hội Vạn Trà này
tổ chức như thế nào?
Mọi người bàn tán xôn xao,
mọi người muốn hỏi xem
hội buôn trà chúng ta
có chuẩn bị gì,
bọn ta còn biết đường mà lần.
Đúng, đúng, đúng.
Ông...
Chẳng qua là chiêu trò thu hút thôi.
Vua mới lên ngôi,
nhất là mấy tỉnh Giang Nam
vừa mới khôi phục,
vận tải thủy cũng được khai thông.
[Hồ lão gia, hội trưởng hội buôn trà An Huy]
Hoàng thượng
có ý tưởng chuyển trà
từ miền Nam ra miền Bắc,
để cho cuộc sống của mọi người
thoải mái hơn.
Ngài gặp núi mở đường,
gặp nước bắc cầu,
phải mang được biển chữ vàng
trà số một thiên hạ
về đây.
Đúng thế.
Mang về, mang về.
Vậy nên
ta mời người buôn trà lớn nhất kinh thành
Lý Vạn Đường,
Lý lão gia
đến An Huy trò chuyện.
Nghe nói ông ấy rất có ảnh hưởng
ở cả hai giới quan, thương.
Chắc chắn sẽ có cách.
Nói đến đại hội Vạn Trà,
nó được nhà buôn bán
số một,
thương nhân lớn kinh thành
Lý Bách Vạn,
Lý Vạn Đường lão gia tổ chức.
Đúng lúc năm nay
Thái hậu mừng thọ,
tiểu Hoàng thượng
muốn lấy lòng mẹ.
Lý Vạn Đường lão gia
mới nghĩ ra cách này,
tụ tập toàn bộ danh trà
khắp thiên hạ
về thành Bắc Kinh
thi đấu với nhau.
Nhất định phải xếp ra thứ hạng.
Mấy năm trước
lá trà ở kinh thành
đắt như vàng.
Một lạng Mao Tiêm không ra gì
cũng mất hai xâu tiền.
Một lạng Hầu Quỳ thượng hạng
với Long Tỉnh,
một lượng vàng một lạng trà.
Còn cung không đủ cầu.
Bây giờ
danh trà khắp thiên hạ
tụ họp về kinh thành
tranh giành hạng nhất,
tranh giành thị trường.
Loại tốt nhất
thì dâng lên cho
hai vị Hoàng Thái hậu uống.
Hoàng thượng tự tay ban chữ,
làm thành biển lớn
vang danh thiên hạ.
Ngài nói xem
đây có phải chuyện trọng đại không?
Nhưng ta không hiểu một điều.
Xếp hạng lá trà kiểu gì?
Hầu Quỳ có cái tốt của Hầu Quỳ,
Ngân Hào có cái hay của Ngân Hào.
Có người thích uống trà mới,
có người thích uống trà để lâu.
Trăm ngàn người
có trăm ngàn khẩu vị,
chọn số một thiên hạ kiểu gì?
Chuyện này...
Có rồi.
Chức ai lớn
người đó quyết định.
Hoàng thượng
nói là số một thiên hạ,
ngài không công nhận được chắc?
Cũng đúng.
Tâm phục khẩu phục.
Tốt, tốt, tốt, tốt lắm.
Ta có lời muốn nói.
Đệ sắp điên à?
Ta sắp nhịn chết rồi.
Xin lỗi các vị.
Đây là một tộc đệ khác họ
không được việc của ta,
tên là Hai Hầu.
Bình thường lo chuyện thu trà giúp ta.
Xin lỗi nhé,
thất lễ rồi.
Đệ có việc gì, nói mau.
Nếu có người không nghe lời,
có người
không hợp tác với hội buôn trà ta
thì sao?
Không hợp tác là thế nào?
Tích trữ làm giá,
nhưng không bán cho chúng ta.
Hội buôn trà không phải nha môn.
Người ta không bán
tất nhiên là có người mua.
Đệ ăn nói kiêu ngạo,
đắc tội ai rồi à?
Không có chuyện đó được.
Vậy ngài nếm trà của bọn ta xem.
Ngon quá.
Tên đó là một tội phạm lưu đày.
Cậu ta xúi giục người trong làng
không bán trà cho hội buôn trà chúng ta.
Ơ kìa,
cậu ta mà không bán thì đã đành,
cậu ta còn nói lời khó nghe
sỉ nhục huynh,
ta không chịu nổi nữa.
Sao cậu ấy biết ta?
Đệ... đệ đừng nói linh tinh.
Không nói linh tinh, huynh...
Các vị đều ở đây,
chuyện này
Hồ lão gia nhịn được,
Hai Hầu ta không nhịn được.
Từ hôm nay,
nếu ai thu
một miếng trà của làng đó
tức là vô lễ với Hồ lão gia
và Hai Hầu ta.
Bây giờ ta nói với mọi người
người đó tên gì.
Cậu ta là Cổ Bình Nguyên.
Cổ Bình Nguyên.
Ngài Cổ đúng không?
Ngài là cậu Hai.
Ông Hai Hầu
đã nói với tất cả các quán,
nếu nhập một lạng trà
của làng Khe Núi
thì quán đó khỏi làm nữa.
Ngài không mong chờ
vào khu vực Huy Châu này được đâu.
Công hội buôn trà
có thế lực quá nhỉ?
Chứ gì nữa.
Mấy trăm năm rồi,
vận tải đường thủy
vào Nam ra Bắc chỉ nhìn mặt họ.
Hội buôn toàn quốc
đánh tiếng với nhau.
Người ta là trùm sò cái ngành này,
chúng ta có oán giận
cũng không nói được.
Thấy sao?
Nghe thấy rồi chứ?
Ta nghe thấy thì có ích gì?
Là huynh đắc tội họ,
không phải ta.
Ca ca,
huynh nghĩ gì thế?
Nghĩ chuyện trà.
Nghĩ về trà thì đưa ra ý kiến đi.
Đệ có ý kiến không?
Theo ta,
cúi đầu nhận lỗi là xong.
Huynh cứ phải cứng đầu làm gì?
Đệ cũng nghĩ ta không thắng được à?
Huynh thắng bằng gì?
Chúng ta đi bao nhiêu quán trà rồi,
ai dám mua trà của chúng ta?
Ta nghĩ trên đời này
cũng sẽ có chỗ để nói lý.
Vậy đi,
sau khi về chúng ta nhặt ít
trà Lan Tuyết tốt ra.
Ta muốn lên kinh thành
liều với họ.
Huynh còn muốn tham gia đại hội Vạn Trà à?
Huynh còn muốn cõng biển chữ vàng
của tiểu Hoàng đế về à?
Dao kề trên cổ
cũng không cản huynh khoác lác được.
Hồ lão gia,
có khách đến thăm.
Vãn sinh Cổ Bình Nguyên
bái kiến Hồ lão gia.
Cổ tiên sinh,
ngồi xuống nói.
Cậu là
người dẫn đầu không bán trà
cho công hội buôn trà à?
Không thể nói là dẫn đầu được.
Ông Hai Hầu ép giá xuống ghê quá,
lúc đó ta không cam lòng
lời lẽ không được khéo léo.
Ta biết Hồ lão gia
là người đứng đầu hội buôn trà An Huy,
hôm nay ta đến thỉnh tội.
Hai Hầu này
là một
tộc đệ khác họ của ta.
Nhưng
mọi người
để ta làm
hội trưởng công hội buôn trà này,
người ta
còn nói ta là người công bằng.
Nếu Hai Hầu
có nói cái gì không hợp lý,
mong Cổ tiên sinh thông cảm.
Nhờ cậu
về nói với người trong làng,
bảo họ đưa trà
đến thẳng công hội buôn trà là được.
Hồ lão gia,
đây là trà nhà ta mới trồng được,
cố tình mang đến đây
mời ngài dùng thử.
[Lan Tuyết]
Đây là Ngân Hào mà.
Hai chữ Lan Tuyết trên này
là thế nào?
Trà này được trời đất thương yêu,
sau khi trồng ra
có một mùi hương đặc biệt.
Có mùi hoa lan thoang thoảng,
cũng giống như cây thông sau tuyết
trong sáng thanh cao.
Vì thế ta đặt lại tên
là Lan Tuyết.
Tên trà
được tổ tiên đặt cho,
cậu đặt tên bừa bãi như vậy
chẳng phải phá hỏng
quy tắc của tổ tiên à?
Hèn gì Hai Hầu không mua.
Cậu đổi về thành Ngân Hào
rồi mang đến cho ta uống.
Hồ lão gia,
mùi thơm của trà này
khác với Ngân Hào bình thường.
Là một mùi vị mới.
Hay ngài thử đi đã.
Cũ mới cái gì?
Ta kinh doanh ngành trà
cả đời,
sao lại thiếu quy củ vậy được?
Hôm nay nếu ta dung túng cậu,
sau này mọi người
đều đặt tên lung tung,
ta có can thiệp không đây?
Đổi lại đi.
Thứ cho ta khó nghe theo.
Ông làm gì thế?
Ta tự đi.
Đi, nhanh lên.
Buông ra.
Cuối cùng cũng về.
Lại đây.
Ngồi đi.
Mọi người đều ở đây.
Nói đi.
Ta còn chưa nghe rõ
có chuyện gì?
Hội buôn trà
chính thức nói
không lấy trà làng chúng ta nữa.
Là Hai Hầu đó nói à?
Không chỉ là Hai Hầu.
Nếu mỗi Hai Hầu thì cũng thôi,
nếu hội buôn trà
nói không cần trà của chúng ta nữa,
thế là hại
cả làng chúng ta rồi.
Đúng đó.
Nào, nào.
Mang đồ lên đây.
Ngày mai hai huynh đệ các cậu
cõng cành mận gai
đến hội buôn trà với ta.